## 并发编程


* 并发编程模型的两个关键问题:`线程之间如何通信及线程之间如何同步`,`通信是指线程之间以何种机制来交换信息`(在命令式编程中，线程之间的通信机制有两种：共享内存和消息传递)。

* `同步`是指程序中用于控制不同线程间操作发生相对顺序的机制。在共享内存并发模型 里，同步是显式进行的。

### 上下文切换
* 即使是单核处理器也支持多线程执行代码，CPU通过给每个线程分配CPU时间片来实现 这个机制。
* CPU通过时间片分配算法来循环执行任务，当前任务执行一个时间片后会切换到下一个 任务。但是，在切换前会保存上一个任务的状态，以便下次切换回这个任务时，可以再加载这 个任务的状态。所以`任务从保存到再加载的过程就是一次上下文切换。`

--- 



#### 多线程一定快吗?

引用一个百度出现最多的例子：

```
//并发和单线程执行测试
public class ConcurrencyTest {
	 /** 执行次数 */
	private static final long count=10000l;
	public static void main(String[] args) throws InterruptedException{
		concurrency();
		serial();
	}
	//并发计算
	private static void concurrency() throws InterruptedException{
		long start=System.currentTimeMillis();
		Thread thread=new  Thread(new Runnable() {
			@Override
			public void run() {
				int a=0;
				for(long i=0;i<count;i++){
					a+=5;
				}
			}
		});
		thread.start();
		int b=0;
		for (long i = 0; i < count; i++) {
			b--;
		}
		long time=System.currentTimeMillis()-start;
		thread.join();
		System.out.println("concurrency :" + time + "ms,b=" + b);
	}
	//单线程计算
	private static void serial(){
		long start=System.currentTimeMillis();
		int a=0;
		for(long i=0;i<count;i++){
			a+=5;
		}
		int b=0;
		for (long i = 0; i < count; i++) {
			b--;
		}
		long time=System.currentTimeMillis()-start;
		System.out.println("serial:" + time + "ms,b=" + b + ",a=" + a);
	}
}

```
显然，当并发执行累加操作不超过百万次时，速度会比串行执行累加操作要 慢。那么，为什么并发执行的速度会比串行慢呢？这是因为线程有创建和上下文切换的开销。

例如，程序使用多线程在办公网并发地下载和处理数据时，导致CPU利用率达到100%，几个小时都不能运行完成任务。修改成单线程，一个小时就执行完成了。

#### 如何减少上下文切换？

* 无锁并发编程。多线程竞争锁时，会引起上下文切换，所以多线程处理数据时，可以用一 些办法来避免使用锁，如将数据的ID按照Hash算法取模分段，不同的线程处理不同段的数据。

* CAS算法。Java的Atomic包使用CAS算法来更新数据，而不需要加锁。

* 使用最少线程。避免创建不需要的线程，比如任务很少，但是创建了很多线程来处理，这 样会造成大量线程都处于等待状态。

* 协程：在单线程里实现多任务的调度，并在单线程里维持多个任务间的切换。

---

#### 死锁
锁是个非常有用的工具，运用场景非常多，因为它使用起来非常简单，而且易于理解。但 同时它也会带来一些困扰，那就是可能会引起死锁，一旦产生死锁，就会造成系统功能不可 用。让我们先来看一段代码，这段代码会引起死锁，使线程t1和线程t2互相等待对方释放锁

#### 避免死锁的几个常见方法

* 避免一个线程同时获取多个锁。 
* 避免一个线程在锁内同时占用多个资源，尽量保证每个锁只占用一个资源。 
* 尝试使用定时锁，使用lock.tryLock（timeout）来替代使用内部锁机制。 
* 对于数据库锁，加锁和解锁必须在一个数据库连接里，否则会出现解锁失败的情况。

---

### 资源限制

* 资源限制是指`在进行并发编程时，程序的执行速度受限于计算机硬件资源或软件资源`。 例如，服务器的带宽只有2Mb/s，某个资源的下载速度是1Mb/s每秒，系统启动10个线程下载资 源，下载速度不会变成10Mb/s，所以在进行并发编程时，要考虑这些资源的限制。
* 硬件资源限 制有带宽的上传/下载速度、硬盘读写速度和CPU的处理速度。
* 软件资源限制有数据库的连接 数和socket连接数等。

#### 如何解决资源限制的问题

* 硬件资源限制:可以考虑使用集群并行执行程序。既然单机的资源有限制，那么就让 程序在多机上运行。比如使用ODPS、Hadoop或者自己搭建服务器集群，不同的机器处理不同 的数据。

* 软件资源限制:可以考虑使用资源池将资源复用。比如使用连接池将数据库和Socket 连接复用，或者在调用对方webservice接口获取数据时，只建立一个连接。
---