## 设计模式
[菜鸟教程](https://www.runoob.com/design-pattern/design-pattern-tutorial.html)
### 工厂模式
* 这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

* 在工厂模式中，我们在创建对象时不会对客户端暴露创建逻辑，并且是通过使用一个共同的接口来指向新创建的对象。

- 优点： 
    - 1、一个调用者想创建一个对象，只要知道其名称就可以了。 
    - 2、扩展性高，如果想增加一个产品，只要扩展一个工厂类就可以。 
    - 3、屏蔽产品的具体实现，调用者只关心产品的接口。

- 缺点：每次增加一个产品时，都需要增加一个具体类和对象实现工厂，使得系统中类的个数成倍增加，在一定程度上增加了系统的复杂度，同时也增加了系统具体类的依赖。这并不是什么好事。

- 使用场景： 
    - 1、日志记录器：记录可能记录到本地硬盘、系统事件、远程服务器等，用户可以选择记录日志到什么地方。 
    - 2、数据库访问，当用户不知道最后系统采用哪一类数据库，以及数据库可能有变化时。 
    - 3、设计一个连接服务器的框架，需要三个协议，"POP3"、"IMAP"、"HTTP"，可以把这三个作为产品类，共同实现一个接口。

`注意事项`：作为一种创建类模式，在任何需要生成复杂对象的地方，都可以使用工厂方法模式。有一点需要注意的地方就是复杂对象适合使用工厂模式，而简单对象，特别是只需要通过 new 就可以完成创建的对象，无需使用工厂模式。如果使用工厂模式，就需要引入一个工厂类，会增加系统的复杂度。

#### 抽象工厂模式
- 抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）是围绕一个超级工厂创建其他工厂。该超级工厂又称为其他工厂的工厂。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

- 在抽象工厂模式中，接口是负责创建一个相关对象的工厂，不需要显式指定它们的类。每个生成的工厂都能按照工厂模式提供对象。

- 意图：提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无需指定它们具体的类。

- 主要解决：主要解决接口选择的问题。

- 何时使用：系统的产品有多于一个的产品族，而系统只消费其中某一族的产品。

- 如何解决：在一个产品族里面，定义多个产品。

- 关键代码：在一个工厂里聚合多个同类产品。

- 优点：当一个产品族中的多个对象被设计成一起工作时，它能保证客户端始终只使用同一个产品族中的对象。

- 缺点：产品族扩展非常困难，要增加一个系列的某一产品，既要在抽象的 Creator 里加代码，又要在具体的里面加代码。

- 使用场景： 
    - 1、QQ 换皮肤，一整套一起换。 
    - 2、生成不同操作系统的程序。

- 注意事项：产品族难扩展，产品等级易扩展。


### 单例模式

- 主要解决：一个全局使用的类频繁地创建与销毁。

- 何时使用：当您想控制实例数目，节省系统资源的时候。

- 如何解决：判断系统是否已经有这个单例，如果有则返回，如果没有则创建。

- 关键代码：构造函数是私有的。

- 优点：
    - 1、在内存里只有一个实例，减少了内存的开销，尤其是频繁的创建和销毁实例（比如管理学院首页页面缓存）。
    - 2、避免对资源的多重占用（比如写文件操作）。
    缺点：没有接口，不能继承，与单一职责原则冲突，一个类应该只关心内部逻辑，而不关心外面怎么样来实例化。

- 使用场景：
    - 1、要求生产唯一序列号。
    - 2、WEB 中的计数器，不用每次刷新都在数据库里加一次，用单例先缓存起来。
    - 3、创建的一个对象需要消耗的资源过多，比如 I/O 与数据库的连接等。

####  懒汉式，线程不安全
- 是否 Lazy 初始化：是
- 是否多线程安全：否

* 这种方式是最基本的实现方式，这种实现最大的问题就是不支持多线程。因为没有加锁 synchronized，所以严格意义上它并不算单例模式。
这种方式 lazy loading 很明显，不要求线程安全，在多线程不能正常工作。
```java
public class Singleton {  
    private static Singleton instance;  
    private Singleton (){}  
  
    public static Singleton getInstance() {  
    if (instance == null) {  
        instance = new Singleton();  
    }  
    return instance;  
    }  
}
```

#### 懒汉式，线程安全
这种方式具备很好的 lazy loading，能够在多线程中很好的工作，但是，效率很低，99% 情况下不需要同步。
* 优点：第一次调用才初始化，避免内存浪费。
* 缺点：必须加锁 synchronized 才能保证单例，但加锁会影响效率。
* getInstance() 的性能对应用程序不是很关键（该方法使用不太频繁）。

```java
public class Singleton {  
    private static Singleton instance;  
    private Singleton (){}  
    public static synchronized Singleton getInstance() {  
    if (instance == null) {  
        instance = new Singleton();  
    }  
    return instance;  
    }  
}
```

#### 饿汉式
这种方式比较常用，但容易产生垃圾对象。
* 优点：没有加锁，执行效率会提高。
* 缺点：类加载时就初始化，浪费内存。
* 它基于 classloader 机制避免了多线程的同步问题，不过，instance 在类装载时就实例化，虽然导致类装载的原因有很多种，在单例模式中大多数都是调用 getInstance 方法， 但是也不能确定有其他的方式（或者其他的静态方法）导致类装载，这时候初始化 instance 显然没有达到 lazy loading 的效果。

```java
public class Singleton {  
    private static Singleton instance = new Singleton();  
    private Singleton (){}  
    public static Singleton getInstance() {  
    return instance;  
    }  
}
```

#### 双检锁/双重校验锁（DCL，即 double-checked locking）

这种方式采用双锁机制，安全且在多线程情况下能保持高性能。
getInstance() 的性能对应用程序很关键。

```java
public class Singleton {  
    private volatile static Singleton singleton;  
    private Singleton (){}  
    public static Singleton getSingleton() {  
        if (singleton == null) {  
            synchronized (Singleton.class) {  
                if (singleton == null) {  
                    singleton = new Singleton();  
                }  
            }  
        }  
        return singleton;  
    }  
}

```

#### 登记式/静态内部类
这种方式能达到双检锁方式一样的功效，但实现更简单。对静态域使用延迟初始化，应使用这种方式而不是双检锁方式。这种方式只适用于静态域的情况，双检锁方式可在实例域需要延迟初始化时使用。
这种方式同样利用了 classloader 机制来保证初始化 instance 时只有一个线程，它跟第 3 种方式不同的是：第 3 种方式只要 Singleton 类被装载了，那么 instance 就会被实例化（没有达到 lazy loading 效果），而这种方式是 Singleton 类被装载了，instance 不一定被初始化。因为 SingletonHolder 类没有被主动使用，只有通过显式调用 getInstance 方法时，才会显式装载 SingletonHolder 类，从而实例化 instance。想象一下，如果实例化 instance 很消耗资源，所以想让它延迟加载，另外一方面，又不希望在 Singleton 类加载时就实例化，因为不能确保 Singleton 类还可能在其他的地方被主动使用从而被加载，那么这个时候实例化 instance 显然是不合适的。这个时候，这种方式相比第 3 种方式就显得很合理。

```java
public class Singleton {  
    private static class SingletonHolder {  
    private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();  
    }  
    private Singleton (){}  
    public static final Singleton getInstance() {  
    return SingletonHolder.INSTANCE;  
    }  
}
```

#### 枚举实现单例

无偿地提供了序列化机制，在面对复杂的序列化或者反射攻击时任然可以绝对防止多次实例化等优点

```java
public enum  DataSourceEnum {
    DATASOURCE;
    private DBConnection connection = null;
    private DataSourceEnum(){
        connection = new DBConnection();
    }
    public DBConnection getConnection(){
        return connection;
    }
}
DBConnection conn1 = DataSourceEnum.DATASOURCE.getConnection();

```
### 建造者模式
- 建造者模式（Builder Pattern）使用多个简单的对象一步一步构建成一个复杂的对象。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。`建造模式是将复杂的内部创建封装在内部，对于外部调用的人来说，只需要传入建造者和建造工具，对于内部是如何建造成成品的，调用者无需关心。`

- 一个 Builder 类会一步一步构造最终的对象。该 Builder 类是独立于其他对象的。

- 主要解决：主要解决在软件系统中，有时候面临着"一个复杂对象"的创建工作，其通常由各个部分的子对象用一定的算法构成；由于需求的变化，这个复杂对象的各个部分经常面临着剧烈的变化，但是将它们组合在一起的算法却相对稳定。

- 何时使用：一些基本部件不会变，而其组合经常变化的时候。

- 如何解决：将变与不变分离开。

- 关键代码：
    - 建造者：创建和提供实例，
    - 导演：管理建造出来的实例的依赖关系。

- 功能实现角色
    - 1.builder：为创建一个产品对象的各个部件指定抽象接口。

    - 2.ConcreteBuilder：实现Builder的接口以构造和装配该产品的各个部件，定义并明确它所创建的表示，并 提供一个检索产品的接口。

    - 3.Director：构造一个使用Builder接口的对象。

    - 4.Product：表示被构造的复杂对象。ConcreteBuilder创建该产品的内部表示并定义它的装配过程，包含定义组成部件的类，包括将这些部件装配成最终产品的接口。


- 优点： 
    - 1、建造者独立，易扩展。 
    - 2、便于控制细节风险。

- 缺点： 
    - 1、产品必须有共同点，范围有限制。 
    - 2、如内部变化复杂，会有很多的建造类。

- 使用场景： 
    - 1、需要生成的对象具有复杂的内部结构。 
    - 2、需要生成的对象内部属性本身相互依赖。

注意事项：与工厂模式的区别是：建造者模式更加关注与零件装配的顺序。


### 适配器模式

适配器模式（Adapter Pattern）是作为两个不兼容的接口之间的桥梁。这种类型的设计模式属于结构型模式，它结合了两个独立接口的功能。这种模式涉及到一个单一的类，该类负责加入独立的或不兼容的接口功能。

- 主要解决：将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口。适配器模式使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类可以一起工作。主要解决在软件系统中，常常要将一些"现存的对象"放到新的环境中，而新环境要求的接口是现对象不能满足的。

- 何时使用： 
    - 1、系统需要使用现有的类，而此类的接口不符合系统的需要。 
    - 2、想要建立一个可以重复使用的类，用于与一些彼此之间没有太大关联的一些类，包括一些可能在将来引进的类一起工作，这些源类不一定有一致的接口。 
    - 3、通过接口转换，将一个类插入另一个类系中。（比如老虎和飞禽，现在多了一个飞虎，在不增加实体的需求下，增加一个适配器，在里面包容一个虎对象，实现飞的接口。）

关键代码：适配器继承或依赖已有的对象，实现想要的目标接口。

- 优点： 
    - 1、可以让任何两个没有关联的类一起运行。 
    - 2、提高了类的复用。 
    - 3、增加了类的透明度。 
    - 4、灵活性好。

- 缺点： 
    - 1、过多地使用适配器，会让系统非常零乱，不易整体进行把握。比如，明明看到调用的是 A 接口，其实内部被适配成了 B 接口的实现，一个系统如果太多出现这种情况，无异于一场灾难。因此如果不是很有必要，可以不使用适配器，而是直接对系统进行重构。 
    - 2.由于 JAVA 至多继承一个类，所以至多只能适配一个适配者类，而且目标类必须是抽象类。

使用场景：有动机地修改一个正常运行的系统的接口，这时应该考虑使用适配器模式。

注意事项：适配器不是在详细设计时添加的，而是解决正在服役的项目的问题。


### 装饰器模式
- 装饰器模式（Decorator Pattern）允许向一个现有的对象添加新的功能，同时又不改变其结构。这种类型的设计模式属于结构型模式，它是作为现有的类的一个包装。

- 这种模式创建了一个装饰类，用来包装原有的类，并在保持类方法签名完整性的前提下，提供了额外的功能。


- 主要解决：动态地给一个对象添加一些额外的职责。就增加功能来说，装饰器模式相比生成子类更为灵活。一般的，我们为了扩展一个类经常使用继承方式实现，由于继承为类引入静态特征，并且随着扩展功能的增多，子类会很膨胀。

- 何时使用：在不想增加很多子类的情况下扩展类。

- 如何解决：将具体功能职责划分，同时继承装饰者模式。

- 关键代码： 
    - 1、Component 类充当抽象角色，不应该具体实现。
    - 2、修饰类引用和继承 Component 类，具体扩展类重写父类方法。

- 优点：装饰类和被装饰类可以独立发展，不会相互耦合，装饰模式是继承的一个替代模式，装饰模式可以动态扩展一个实现类的功能。

- 缺点：多层装饰比较复杂。

- 使用场景： 
    - 1、扩展一个类的功能。
    - 2、动态增加功能，动态撤销。

`注意事项`：可代替继承。

